---
book_id: "cbeta-F28n1076"
title: "發菩提心戒"
chapter: "卷1"
source_id: "cbeta-xml-p5"
source_file: "F/F28/F28n1076.xml"
page_start: "0604a"
page_end: "0604b"
line_start: "0604a01"
line_end: "0604b27"
volume: "1"
editorial_segment: false
cbeta_collection: "F"
cbeta_canon: "房山石經"
categories:
  - "佛藏"
  - "其他"
---

# 發菩提心戒

發菩提心戒一本



夫菩提心戒者為修六度万行之泉源是
證三身佛果菩提之根本功最甚深理
難思議是以三世諸佛同說三世菩薩同
學故經云戒如明日月亦如瓔珞珠微塵
菩薩眾由是成正覺。




將釋戒文分為八段第一奉請賢聖第二
想陳妙供第三懺悔罪𠍴第四受三歸依
戒第五翻邪歸正第六正受菩提心戒第
七遣相第八普皆迴向八段不同。

且初第
一奉請賢聖





弟子某甲等稽首皈命禮遍虛空法界


十方諸如来瑜伽揔持教諸大菩薩眾


及禮菩提心能滿福智聚令得無上覺


是故志心禮





第二想陳妙供



弟子某甲等十方一切剎所有諸供養


花鬘塗香等飲食幢幡盖誠心普奉獻


諸佛諸法藏諸大菩薩眾及諸賢聖等


我今志心禮





第三懺悔罪𠍴



弟子某甲等從無始来輪迴生死


乃至今日所造眾罪無量無邊


不自覺知自作教他見作隨喜


我今懺悔不復更造唯願諸佛


慈悲攝受令我罪障速得消滅






第四受三歸依戒



弟子某甲等稽首投誠菩提道場


歸依如来無上三身歸依方廣


大乘法藏歸依僧伽諸菩薩眾




第五翻邪歸正



弟子某甲等歸依佛竟歸依法竟


歸依僧竟従今已往乃至成佛


更不歸依二乘外道惟願諸佛


慈悲攝受





第六正受菩提心戒


弟子某甲等


仰啟盡十方無量無邊界一切佛菩薩


従今日已往乃至成正覺誓發菩提心




有情無邊誓願度福智無邊誓願集


佛法無邊誓願學如来無邊誓願侍


無上菩提誓願成





第七遣相


弟子某甲等今所發覺心


遠離諸性相蘊處及界等能取所取執


諸法悉無我平等如虛空自心本不生


空性圓寂故如諸佛菩薩發大菩提心


我亦如是發是故志心禮





第八普皆迴向


願以此功德普及於一切


我等與眾生皆共成佛道





始從此座一剎那間生在佛家終至後身
三僧祇內得名佛子此心若在万德咸歸
此心若失万德皆喪是故應當善好護持。


上来普為四眾發菩提心已竟齊念摩訶般若。



石經寺主講經律沙門乹統八年十月十五日記
